---
title: "Firestoreの構成を考える"
free: false
---

## はじめに
この章では、Firestoreについての前提知識とチャットアプリで格納するデータ構成について解説していきます。
※ある程度知識があって、不要だよという方は、こちらの章は飛ばしていただいても結構です。

## Firestoreの知識
Firestoreは大きく、collectionとdocumentの2つで構成されています
collectionはデータの束、documentはその1つ1つのデータのことを指します。
例）ユーザ情報で考えると、ユーザという大きな箱にAさん、Bさん、Cさんを入れていくイメージ
ここでは、ユーザという箱がcollcetionにあたり、Aさん、Bさんのデータがdocumentになります。
documentはdocumentIdと呼ばれる識別Idとfieldで構成されています。
documentIdは、自動生成Idを割り当てる方法と任意のIdを割り当てる方法の2つがあります。
fieldは、ユーザの名前や年齢、メールアドレスなどの項目を指します。

イメージとしては、下記のような構造になります。
'''
users(collection) /
 {documentId} // A000001 / 
   ├ uid (field) : // A000001
   ├ username (field) // Aさん
   └ email (field) // test@gmail.com
'''
usersというコレクションの中に、Aさんのデータが格納されています。
uidとusername、emailがfieldと呼ばれ、この1つのデータがdocumentになります。
また、このdocumentには「A000001」というdocumentIdが割り当てられています。

collectionには、サブコレクションと呼ばれるものもあり、documentの下にcolectionを設定するような構造です。今回のチャットアプリでは、ユーザの下にフレンド情報、チャットの下にメッセージ情報をサブコレクションとして設定しています。

簡単に説明すると、Aさんは、Bさん、Cさんと友達です。
これをデータで表現するには、AさんがBさんとCさんの情報を保持していないとわかりません。
そのため、AさんのdocumentにBさんとCさんという情報を格納する箱（collection）を用意しないといけません。
構造としては、下記のような構造になります。

```
users / 
 {documentId} / 
  └ username: Aさん
   friends (collection) /
    ├ {documentId}
       └ username: Bさん
    └ {documentId}
       └ username: Cさん
```

少しでもイメージが掴めたら大丈夫です。実際に使って理解を深めていきましょう。

## Firestoreの構成
今回のチャットアプリでは、大きくわけて4つの情報をFirestoreで管理します。
- ユーザ情報
	- フレンド情報
- チャット情報
	- メッセージ情報

## ユーザ情報
ユーザ情報は、フレンド登録やチャットのルームを作成するときなどに使用します。
Firestoreに格納するタイミングはアカウントが新規作成されたタイミング（authに反映されたタイミング）で新規登録を行います。
```
users /
 {uid} /
  ├ uid ... Auth登録時に発行
  ├ username ... Googleログイン時に取得
  ├ email ... Googleログイン時に取得
  └ createdAt ... 登録した日付
```

## フレンド情報
フレンド情報は、ユーザ情報のサブコレクションとして登録します。
考え方としては、AさんがBさんを追加したら、AさんとBさんそれぞれのdocumentの下に`friends`というコレクションを作成し、その中にフレンド情報を追加していくような形です。

```: Aさん
users(collection) /
 {Aさんuid} /
  friends(collection) /
   {Bさんuid}
   {Cさんuid}
```
```: Bさん
users(collection) /
 {Bさんuid} /
  friends(collection) /
   / {Aさんuid}
```

これで、Aさんから見ても、Bさんから見ても、友達であるといえます。

## チャット情報
チャット情報は、2人がチャットをする箱を作るようなイメージです。
```
chats /
 {chatId} /
  ├ chatId ... document作成時に自動生成
  └ listOfUid ... チャットするユーザのuidを配列で格納
```
fieldの説明をします。
`chatId`はそのままの意味で、2人でチャットをする箱に付けたIdです。
ここでは、自動生成されたIdを割り当てています。
`listOfUid`はチャットする2人のユーザのuidを格納する配列です。
そのため、AさんとBさんが友達になった場合、以下のようなデータになります。
```
chats /
 {chatId} /
  ├ chatId ...
  └ listOfUid [{Aさんuid}, {Bさんuid}]
```
この情報によって、箱を作成し、その中で誰と誰がチャットをしているのかを識別できるようになります。

## メッセージ情報
メッセージ情報は、チャット情報のサブコレクションとして格納されます。
必要な情報については、下記のfieldを用意します。
```
chats /
 {chatId} /
  messages /
   {messageId} /
    ├ message ... メッセージ内容
    ├ sentAt ... 送信日時
    └ uid ... 送信したユーザのuid
```

少しわかりにくい部分あったかと思いますが、実際に登録、参照してみたり、firebase consoleで確認したらわかりやすいと思うので、イメージとしてこんな感じだということを押さえることができましたら大丈夫です。