---
title: "AuthGuardを実装"
free: false
---

## はじめに
前章では、ログイン、ログアウト、ログイン状態の監視を実装しました。
本章では、ユーザがログアウトしている状態で、アプリにアクセスできないようにします。

## AuthGuardとは
AuthGuardとは、ユーザのログイン状態を判断して、適切な画面に誘導する機能です。
たとえば、ログアウトしているはずのユーザがシステム内にアクセスできてしまうのはよくありあません。
AuthGuardがなければ、ユーザがurlを直接打ち込むとログアウト状態でもアプリにアクセスすることが可能になってしまいます。
そのため、ログイン状態であれば、システムにアクセスすることを許可し、ログアウト状態の場合は、アクセスできずに、ログイン画面に遷移するように実装しましょう。

## AuthGuardの実装
AuthGuardではrecoilで保持しているユーザ情報にアクセスして判定します。
`common/providers`フォルダを作成し、直下に`auth_guard.tsx'ファイルを作成します。

```typescript: common/providers/auth_guard.tsx
'use client'
import { useRouter } from 'next/navigation'
import { ReactNode } from 'react'
import { useRecoilValue } from 'recoil'

import Loading from '@/common/components/loading.component'
import { useToast } from '@/common/design'
import { userState } from '@/common/states/user'

type Props = {
  children: ReactNode
}

export const AuthGuard = ({ children }: Props) => {
  const user = useRecoilValue(userState)
  const router = useRouter()
  const toast = useToast()

  if (typeof user === 'undefined') {
    return <Loading />
  }

  if (user === null) {
    router.push('/login')
    toast({
      title: 'ログインしてください',
      status: 'error',
      isClosable: true,
    })
    
    return null
  }

  return <>{children}</>
}
```

`recoil`から取得したユーザ情報が`undefined`であれば、スピナーが回っています（処理中）。
ログイン監視が完了し、ユーザ情報が`null`であれば、ホーム画面に遷移し、「ログインしてください」というトースト通知が表示されます（ログアウト状態）。
ユーザがログインしている状態であれば、そのまま画面が表示されます。

これで、ログインしているユーザのみがアクセス可能になり、未ログインユーザはシステムにアクセスできずに自動でログイン画面に遷移させるように制御ができます。